ན་མོ་གུ་རུ་བྷེ། ན་མོ་བུདྡྷ་ཡ། ན་མོ་སངྒྷ་ཡ།
མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ། །ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ། བསོད་ནམས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་ཞིང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །དག་པ་འདོད་ཆགས་བྲལ་བའི་རྒྱུ། དགེ་བས་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ཞིང་།
གཅིག་ཏུ་དོན་དམ་མཆོག་གྱུར་པ། །ཞི་འགྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །གྲོལ་ནས་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་སྟོན། བསླབ་པ་དག་ལ་རབ་ཏུ་གུས། །ཞིང་གི་དམ་པ་ཡོན་ཏན་ལྡན། །
དགེ་འདུན་ལ་ཡང་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །
ཨོ་རྡོ་རྗེ་འཆང་དང་ཏེ་ལོ་ན་རོ་དང་མར་པ་མི་ལ་ཆོས་ཀྱི་སྒམ་པོ་པ།
དང་པོ་གྲུབ་པ་རྒྱལ་བ་གྲུབ་དབང་པ།། བཀའ་བརྒྱུད་བླ་མ་རྣམས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་
འོག་མིན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་ནས།། དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བ་ཉིད།། རང་སེམས་ཆོས་སྐུའི་ངོ་བོ་
གསུམ་སྟོན་མཛད་པའི།། རྩ་བའི་བླ་མའི་ཞབས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས།། སྲིད་གསུམ་སྡུག་བསྔལ་བརྒྱ་ཕྲག་ཆོས་ཀྱི་ཕྱིར་
དམྱལ་ཚོགས་མེ་སྤུངས་ཞི་བར་བགྱིད་ལ་གསོལ།། སེམས་ཅན་དོན་དུ་མྱུར་དུ་བདག་མཆི་ན།། དམ་པ་ཆོས་ཀྱི་གླིང་དུ་བསྩལ་དུ་གསོལ། །
ཨ། དེ་ནས་ད་ཁ་སང་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ། ཨ་དེ་ནས་ཨ། ཚེ་ཕྱི་མའི་བར་དོའི་ལུགས་
སྐོར། ཨེ་ད་མང་དུ་ཞུས་པ་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ད་ལྟ་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུན་དུ་དེ་ནས་ང་ཚོ། ཨ།
འཆར་བའི་བདེ་སྨོན་ཟེར། ད་ཁྱབ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། འདི་ཀློག་ན་འདིའི་ནང་དོན་དེ་ཚང་མ་ཚུར་སྡུད་དེ་ད་ཁ་སང་འདི་ན་གསུངས་ཡོད་རེད། ཆ་མེད་བདེ་མགོན་ལ་
བློ་ལ་འགྲོ་བའི་གང་ཟག་འདིས། ཨོ་དེ་འདི་རེད། དེ་དེ་རེད་བསམས་དེ་ནས་གསལ་པོར་ཡིད་ལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བཀའ་ཁྲིད་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་འཆར་བའི་བདེ་སྨོན་དེ། ཨ། ཉམས་ལེན་བྱེད་ཡ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་བདེ་སྨོན་སོ་སོ་སོ་སོ་སོ་ཡོད་རེད་དེ། ཏོག་ཙི་གོ་སླ་བོ། ཨོ། དེ་འདྲས་བྱུང་ནས། ཨ། བདེ་སྨོན་ནང་ལ་འཚང་བསྡད་ཡོད་རེད། མདོར་ན་དེ་ནས་འཆི་བའི་སྐབས་སུ་
ཆ་རྐྱེན་འཆི་བ་བཀོལ་སྤྱོད་ནི།། བཟའ་དཀོན་འཕྲིན་ལས་ཐལ་བ་བཞིན་གསུངས་
ཨ་དོ་སྨད་ཆོས་ལ་ཆགས་ཞེན་མེད་པ་གལ་ཆེ་གསུངས།
འདི་ན་རྣལ་འབྱོར་པ་ཐམས་ཅད་ཤི་བ་རེད་
ས་རྡོག་རྡོག་ཅིག་ཕུལ་བ་ལྟ་བུ་དགོས་གསུངས།
འོ་རེད་ཞེན་ཆགས་དེ་ད་
དེ་ནུས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་ཆོས་པ་ཡིན་ན། ཞེན་ཆགས་ཡོད་ན་དེ་ནས། ཨ། ཁག་པོ་ཡོད་རེད།
ཁ་ཅང་གལ་ཆེ་བ་དེ་དེ་ནས་ཞེན་ཆགས་མེད་པ་བྱེད་དགོས་རེད་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས། ཨ་ད། བན་རྒན་ར་རྒན་ཨ་སྲས་དང་གསུངས།
ཨེ། གསར་རྙིང་མདོ་བརྒྱུད་རྒྱ་མཚོ་ལ།
དཔེ་དཔེ་སྙིང་པོ་ཆོས་དེ་རྙེད་གསུངས།
ད་མཁས་གྲུབ་རང་ག་ཨ་སེང་ཟེར་ད་ཁོང་གིས་དེ་ནས་སྐུ་ཚེ་གང་བ་ལ་ཐོས་བསམ་གནང་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་རྦད་དེ།
དེ་ཐམས་ཅད་ཉམས་ལེན་དེ་ཚུར་མདོར་བསྡུས་ནས། ཨེ། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་གི་སྙིང་པོ་དེ། ཨེ། འདི་ཐོབ་སོང་གསུངས།
གང་ཟག་མཐོན་པོ་མ་ཡིན་པའི།
ཆོས་སྒོར་ཞུགས་པ་མང་པོ་ལ།། འཆི་ཡང་ཧ་ཅང་མི་སྐྲག་པ།། བློ་ཡི་སྡེང་དེ་བདག་གིས་སྦྱིན་གསུངས། ད་འདིའི་ཚིག་འདི་གལ་ཆེན་པོ་རེད།
ཁྱོད་ཚོ་ཐོས་བསམ་བྱེད་མི་ཐུབ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཡིད་ཆེས་ཡོད་ན། ཨ། དེ་ནས་ཆོས་དེ་ཉམས་སུ་བླངས་ན། ཨ། ཁྱོད་དེ་རིང་ཤི་གི་རེད་ཟེར་ནས། འོ་ང་ཤི་ནའང་གལ་མེད་ཟེར་
ང་ཤི་ནས་འགྲོ་ས་བདེ་བ་ཅན་ཡོད་བསམས། བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་རྣམས་དྲན་ནས། དེ་ནས་ས་ལམ་གྱི་ཡོན་ཏན་དྲན་ནས། དོར་ན་བྱང་སེམས་ལ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཡོད་ཟེར། འགྲོ་ས་བདེ་བ་ཅན་ཡོད་དྲན་
བློ་ཐག་ཆོད་ནའང་དེ་ནས་འཆི་བ་ལ་དགའ་བ་དང་བཅས། སྤྲོ་བ་དང་བཅས་གསུངས། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཆོས་པ་ཐམས་ཅད། ཨ། སྐུ་བཤེགས་པའི་སྐབས་ལ་དཔེ་གདོང་པ་འཛུམ་ཆག དེ་ནས་དེ་ཨ་དེ་འདྲས་རེད་
དགྲོང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། མི་ཉམས་ལེན་ཡོད་པ་གཅིག་ལ་དེ་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན། དེ་ནས་ཁ་ཤས་དེ་ནས་ཚེ་གང་ལ་ཉམས་ལེན་མ་བྱེད། ད་འཆི་རན་ཁ་དེ་ལ་དེ་ནས་འཇིགས་སྐྲག་བྱས་ནས་དེའི་ངོ་བོ་ཐམས་ཅད་ཤོར་ནས་དེ་ནས་འཇིགས་སྣང་སྐྱེ་
དེ་ཡིན་དུས་ངོ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཨེ། གདོང་པ་དེ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྟགས་དེ་རེད། དེ་ཚེ་འདི་ལ་དེ་ནས། ཉམས་ལེན་མང་པོ་བྱེད་མི་ཐུབ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
ཨེ། ཆོས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཁྱེད་ཚོས་འཆི་བ་ལ་མི་སྐྲག་པ་ཡོང་གི་རེད་གསུངས།
ཨེ། ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་བས་ཀྱང་ལྷག། ས་ཐོབ་སེམས་པ་ཆེན་པོ་རྣམས།།
འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ། མཐོང་བྱས་ནས།
ཨེ།
བསམ་བཞིན་སེམས་ཅན་དོན་ལ་འཇུག་གསུངས།
དེ་ནས་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་ལས་ཀྱང་ལྷག་གསུངས་བ་དེ། དཔེར་ན་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་ཨེ། ད་གསེར་དང་རིན་པོ་ཆེའི་རིགས་ཐམས་ཅད་
ག་ཚོད་ཡོད་ན་ཚེ་འདའི་དབུལ་བ་སེལ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། མ་གཏོགས་གཅིག་གི་འོ་འདི་ནས་སྐྱེ་བ་འདི་ཡང་དེ་ཚད་མི་ཚད་འདི་གཅིག་པོ་རེད།
དེ་ནས་ཨེ་ཨོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ཨེ། ཐུགས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོས་
གསུང་དེ་ལ་བརྟེན་ནས། ཨེ་ནས་གནས་སྐབས་མཐོ་རིའི་བདེ་བ་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་ཐོབ་པ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་མི་མིག་ཕྱེ།
མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་པ་དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ་མཐོང་ནས་དེ་ནས་མཐོང་ཐུབ་པ་དེ་དེ། སུས་བརྩེ་བས་བླ་མ་དགེ་བའི་
བཤེས་གཉེན་གྱི་སྤྲད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས། ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་བརྒྱ་སྟོང་ལས་ཀྱང་ལྷག་པ། དེ་ནས་དེ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་རེད་ཟེར།
དེའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ། ཨེ།
བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་།
དེ་ནས་གསུང་བདེན་པ་གཉིས་ཀྱི་དོན་དེ་
ཨེ། དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད།
ཨེ་དེ་བས་ན་དེ་ནས་
ད་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་རང་གིས་
དག་སྣང་དད་པ་མོས་གུས་
རྒྱ་ཆེན་པོ་བྱས་ན།
དེ་ནས་མི་དེ་ལ། རང་བཞིན་གྱི་ཁྱོད་དོན་འགྲུབ་ཀྱི་རེད་ཟེར་
ཨེ་འདི།  བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཐེག་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་མཐོང་ནས། བསམ་བཞིན་སེམས་ཅན་དོན་ལ་བྱོན་ཞེས་པའི་ཚིག་དེ་ལ་གང་རེད། དེ་ཁོ་
ཚོ་དྲི་བ་ཡང་སླེབས་སོང་། ཨོ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཟེར། སངས་རྒྱས་ས་ལ་ཕྱིན་དུས་སངས་རྒྱས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་དོན་ལ་བྱོན་དུས། འོ་སངས་རྒྱས་ཡང་བསྐྱར་ངན་སོང་གསུམ་ལ་འགྲོ་དགོས་འདུག ཟེ་ནས་དེ་དཔེ་ཁག་པོ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་སོང་ན། འཁོར་བ་དེ། སྒྱུ་མ་ལྟར་དུ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་དེ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་མཐོང་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་སྡུག་བསྔལ་ཅན་
ཐམས་ཅད་གནས་སྐབས་དེར་ཉོན་མོངས་པའི་རང་འོད་ཀྱིས་དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལ་སོགས་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར། གཞི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར། གནས་སྐབས་མཐོ་རིས་ཀྱི་བདེ་བ་ཐམས་ཅད་ཡོད་རེད་ཟེར། ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡི་རང་འོད་
དེ་ཐམས་ཅད་མི་རྟག་པ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར་ནས་འདི་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དྲི་མེད་ཞགས་པའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ནང་ལ་
འཁོར་བ་བདག་མེད་སྒྱུ་མའི་རང་བཞིན་ལ་ཟེར། བདག་ནི་འཇིགས་པ་ཅི་ཡང་མ་མཆིས་ཏེ། འོ་མ་རིག་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་དོན་སླད་དུ། དེ་ནས་
རྒྱུན་མི་ཆད་པར་ནམ་མཁའི་མཐར་ཐུག་ནམ་མཁའ་མཐའ་མ་ཐུག་བར་དུ། ཁོང་རྣམ་པ་སངས་རྒྱས་མི་བྱེད་ཟེར་
གསུང་ད་སྤྱོད་འཇུག་ནང་ལ་གསུང་ཡོད། ནམ་མཁའི་མཐར་ཐུག་གྱུར་པ་ཇི་ཙམ་པ། སེམས་ཅན་མ་ལུས་མཐའ་ཡང་དེ་བཞིན་དེ་
ཇི་ཙམ་ལས་དང་ཉོན་མོངས་མཐར་གྱུར་པ། བདག་གི་སྨོན་ལམ་མཐའ་ཡང་དེ་ཙམ་མོ། དེ་གསུང་པ་དོན་གཅིག་པ་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ས་ཐོབ་ནས། ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་སེམས་ཅན་དོན་ལ། འོ་ཕེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ངན་སོང་གསུམ་དེ་ཐམས་ཅད་ལྷ་ཡི་དགའ་ཚལ་ལྟ་བུ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་པ་ལ། དཔེ་ཏྲི་ཝེ་ཤར་ལེ་འདྲ་འཁྲབ་སྟོན་འཁྲབ་པ་ནང་བཞིན། དངོས་གནས་དེ་དེ་རེད། སྡུག་བསྔལ་དེ་གཞི།
རྩ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་མཐུག་པོ་ཡོད་ན། དེས་ཚོར་བ་དེ་ཡོད་རེད། ཉོན་མོངས་པ་ཡེ་ཤེས་ལ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིན་ན་དེ་ནས་ད་ཁོ་ཚོ་ཡི། འཁོར་བ་པ་ཡི་སྡུག་བསྔལ་དེ་མཐོང་ནི་མ་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཐམས་ཅད་
དེ་ལ་བྱམས་པའི་སྨོན་ལམ་ནང་ལ་གསུངས་ཡོད་རེད་
སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་ཏིང་འཛིན་དང་། །དཔའ་བོ་འགྲོ་བའི་ཏིང་འཛིན་དང་། །རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུའི་ཏིང་། ཏིང་ངེས་འཛིན་གྱི་སྟོབས་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད་ཟེར། རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུའི་ཏིང་ངེས་འཛིན་དེས་དེ་ནས་ཨེ།
སྐྱེ་འཆི་འཇིགས་སྣང་མེད་པ། ཨོ། དེ་ལ་སོགས་པ་སྐྱེ་འཇིག་མེད་པ། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་རྟོགས་ནས་དེ་ནས་འཁོར་བ་
སེམས་ཅན་གྱི་དོན་བྱེད་རྒྱུ་ལ་དཀའ་ངལ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་གསུངས་ཚར་ནས་དེའི་ཚིག་དེ་གོ་ནས་དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ་འདི་
སེམས་ཅན་དོན་ནོན་པ་ལ། དེ་ནས་ད་ལྟ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་གཟུགས་བྱས་ནས་འབྱོན་གྱི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད། དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་མི་ཡིན་ན་ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་གང་འབྱོན་བསམ་ན་དེ་ནས། སངས་
རྒྱས་བྱས་ནས་དེ་ནས་སེམས་གཙོག་གཙོག་བྱས་ནས་དེ་ནས་དེ་ཡོང་གི་ཡོད་མ་རེད། གང་ལ་གང་འདོད་དེ་ལ་དེར་སྟོན་གྱི་དེ་ནས། འཁོར་བའི་ཆ་ལུགས་ལ་འཇུག་གི་དེ་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་
དཔེར་ན་དེ་ལྟ་ག་རེད། ཨེ།
ཨ། ནད་པ་ནས་ཨེམ་ཆི་བྱས་ནས་དཔེ་ང་ཚོ་ཡོད་རེད། དེང་སང་ན་ཚ་ན་ནས་དེ་ནས་ཨེམ་ཆི་དེ་འདྲས་སྙིང་སྟོབས་ཅན་དེ་ནས་
ག་རེ་འདུག དེ་ལ་སོགས་པ་དེ་ནས་དེ་དབུལ་ཕོངས་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་དཔལ་འབྱོར་གྱི་ཐོག་ན་དེ་ནས་དཔེར་ན་ཡང་རོགས་པ་བྱས་ནས། ཡང་ཚོང་པ་ལ་སོགས་པ་དང་། ནོར་གསོག་པ་ཐམས་ཅད་རོགས་པ། མི་ཐམས་ཅད།
ཚང་མ་ལ་དེ་བྱས་ནས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། སྐྱེ་བ་ཐམས་ཅད་དེ་ལྟར་རེད། དེ་ནས་དེ་མེད་ན་དེ་ནས་ཚེ་འདིའི་འབྲུ། འབྲུ་རིགས། ཤིང་ཏོག་རྣམས་པ་སྣ་ཚོགས་འབྱུང་བ་ལྔ་དེའི་ཁུང་དེ་ལ།
དེ་ནས་ཁྱབ་པའི་ཁུལ་རེད། ཡེ་ཤེས་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་རྗེ་མི་ལ་རས་པས་གསུངས་རེད། ཁོང་འབྱུང་བ་ལྔ་ཡི་སྒང་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་ཟེར།
དེ་ནས་ད་ཚང་ང་ཚོས་མཐོང་ཚུལ་བསམ་བློ་གཏང་དགོས་ན། ཕོ་ཐམས་ཅད། ཕོ་སྙིང་རྗེ་ཅན་དེ་སྤྱན་རས་གཟིགས་རེད་བསམ་དགོས་རེད། མོ་སྙིང་རྗེ་ཅན། རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་རེད་བསམ་དགོས་རེད། ཆོས་འཇིག་རྟེན་
བྱ་བ་ག་རེ་བྱེད་ན། ཕན་པ་དང་བདེ་བ་བསྒྲུབས་ན་བྱམ་བརྩེའི་འཇིག་རྟེན་མི་ཡི་ནང་ན། ཨ། ཆོས་འཇིག་རྟེན་གང་གི་བྱ་བ་བྱེད་ནས། ཕན་པ་དང་བདེ་བ་བསྒྲུབ་པས། དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་དེ་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། འོ་ང་ནང་པ་ཡིན། ད་ད་རུང་བདེན་འཛིན་ཁྱམ་ཀུན་ལས་གྲོལ་བའི་ཁྱབ་པར་ཡོད་མ་རེད། ཨེ། དེ་བས་ན་ད་ལྟ་འདི་
འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཆོས་ལུགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཨ། ཆོས་ལུགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པ་རེད། ཨེ། ཕན་པ། ཕན་པ་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཨ། དགེ་བའི་སྒྲུབ་ཐབས་མང་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དགེ་བའི་ས་བོན་ཐར་པའི་ས་བོན་མང་པོ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཆོས་ལུགས་ཐམས་ཅད་ཆོས་ལུགས་པ་དེ་ན་དགེ་འདུན་པ་རེད་བསམས་ནས། ཆོས་ལུགས་ཐམས་ཅད་དེ་ནས། ཨེ། དད་པ་འདི་ཚོའི་ཁུངས་ན་ཡོད།
གཏོགས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ། ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་མུ་སྟེགས་པ་ཟེར་དུས། ཨོ་མུ་སྟེགས་པ་དེ་དཔེ་སྡུག་ཅག་རེད་ཟེར་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
མུ་སྟེགས་ཞེས་པ་དེ་གང་རེད།
ཁོང་ཚོ་ཏོག་ཙི་ལྟ་བ་མཐོ་དམན་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་ན་ཡང་།
ཆོས་ལུགས་ཟེར་ཚར་དུས། ཆོས་དང་འཇིག་རྟེན་གཉིས་མ་གཏོགས་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ན་ཡོད་མ་རེད།
འཇིག་རྟེན་པ་འཇིག་རྟེན་རེད། ཚེ་སྔ་ཕྱི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་གཅིག་ཀྱང་མི་མཐོང་བ། ཚེ་འདི་ཁོ་ན་མཐོང་བ་
ཚེ་འདི་ཁོ་ན་མཐོང་ནས་རང་གཅིག་པུ་མཐོང་ནས་དེ་ནས་
རང་གཅིག་པུ་མ་གཏོགས་མི་མཐོང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་པ་ཟེར་
ཨོ་ཆོས་ལུགས་དེ་ནས་ཏོག་ཙམ་བསམ་བློ་གཏོང་དང་། སྦྱིན་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་བཟོད་པ་དེ་གས་གོ་ན། ཕན་སེམས་སྐོར་ལ་བསམ་བློ་གཏོང་ནས་དེ་ནས་ཆགས་དང་མ་འདྲེས་པ་ཡོད་མ་རེད། ད་འཇིག་རྟེན་འདི་ན་
འོ་ད་ང་དང་ཁྱོད་འོ་གྲུབ་མཐའ་ལ་སོགས་པ་ཡོད་ན་ཡང་དེ་ནས་དེ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་དེ་ཡིས། ལས་མི་དགེ་བ་བྱེད་པ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་འབྲེལ་བའི་སྦྱིན་པ
དང་ཚུལ་ཁྲིམས་བཟོད་པ་ལ་སོགས་པ་མ་འདྲེས་ལེ་ཆོས་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། དེ་བས་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་མུ་ནས་ཡར་བཏེགས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར་
མར་མར་བཏིག་འགྲོ་བ་དེ་མ་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་མུ་ནས་ཡར་བཏེགས་བསྡད། ཆོས་ལུགས་པ་རྫོ་དུས་ཕྱོགས་གཅིག་ལ་འཇོག་དགོས་རེད། འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཆོས་ལུགས་
ཡག་པོ་རེད་བསམ་དེ་ནས་སོ་སོ་སྒྲུབ་ཡ་དེ་དེ་ནས་ད་མཆོག་ཏུ་གྱུར་པ་ད་རང་རང་གི་གང་ཉམས་སུ་ལེན་ན་
ཚེ་རབས་ལས་ཀྱི་ལྷ་སྐལ་དེ་ཉམས་སུ་ལེན་དགོས་རེད། དད་པ་འཇོག་པའི་སྐབས་ནས་ཚང་མ་དེ་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་ཆོས་
ལུགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཡག་པོ་བྱེད་མཐུན་སྒྲིལ་བྱེད། འོ་ཚང་མར་གུས་པ་ཞུ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་དེ་ནས་
ཨོ་ཆོས་ལུགས་པ་ག་རེ་ཡིན་ན་ཡང་། ཡག་པོ་རེད་བསམ་ནས་དེ་ནས་སེམས་ལ་དེ་བྱས་ནས་དེ་ནས་ལུས་ཀྱིས་དད་པས་གུས་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུ་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར་
བྱོན། ཁྱེད་ཀྱང་དེ་ལ་མི་དྲན་བསམ། གལ་ཏེ་སྐུ་ཆེ་འདོན་དགོས་ན། ངས་ནི་འགྲོ་དོན་བཀག་དོན་མེད་ཟེར་འོ་ད་
ཁྱེད་རང་འགྲོ་བའི་དོན་བྱེད་དུ་བྱོན་དགོས་ན་ང་ཡིས་དེ་ནས་བཀག་དོན་མེད་ཟེར། ཁོང་གིས་འགྲོ་བའི་དོན་ལ་ཕེབས་བསྡད་པ་ཡོད་ན་ཡང་
དེ་གང་རེད་ཟེར་ན་འདི།
ངས་ནི་འགྲོ་དོན་བཀག་དོན་མེད་
པ་དང་འཁྲུག་པའི་ཉམས་དང་བསྟུན་བརྫས་
སྡུག་བསྔལ་ལ་མི་སྐྲག་པའི་དཔའ་བོ་ཡིན་ན། དེ་ནས་ད་དཔའ་བ་དང་དཔའ་སྡར་མ་བྲོས་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ནས་དཔའ་བོ་ཡིས་ཕར་འཁྲུག་པ་བརྒྱག་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་བསྡད་དུས་འཁྲུག་པ་བརྒྱབ་པ་དེ་དཔའ་བ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་བྱེད་པ་ལྟ་བུ་རེད། སྡུག་བསྔལ་ལ་མི་སྐྲག་པ།
ད་ད་ལྟ་ཡང་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ན་ཚ་དཀའ་སྒང་ལ་སྲོག་ལ་མི་འཛེམ་ནས་དེ་ནས་སྨན་དང་། འཚོ་བ་དེ་ལ་སོགས་པ་རོགས་སྐྱོར་བྱེད་ནས་
གང་འདྲས་མང་པོ་འདུག དངོས་འབྲེལ་དེ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་རེད་བསམ་དགོས་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ལ་མི་འདྲེས་སམ་རྫོ་
ཨེ་འདི།
དཔའ་སྡང་འཁྲུག་པའི་ཉམས་དང་ལྡན་གསུངས། ཨེ། ང་ནི་སྡར་
མ། གྲུ་བཞི་ཡིན་ཟེར། ཁོང་ནི་སེམས་སེམས་ཅན་དོན་ལ་དང་ལེན་ཡོང་རྒྱུ་ལ་ཞེད་ཀྱི་འདུག་ག། ཁོང་ནི་ཨེ་ཨེ།
བྲོས་འགྲོ་འདོད་ཡོད་རེད་ཟེར། བདེ་བ་བྱུང་ན།
ཨེ། དེ་ནས། ཨོང་ང་ནི་སྡར་མ་བྲོས་ལེ་ཡིན་ཟེར།
ཨེ། དེ་གས་རང་ཨ་སེ་ངས།
ལྕགས་ཕག་ནག་སྡེ་བཅུ་གཉིས་ཉིན།
ཨེ། ཉམས་ལ་ཤར་དུས།
གནས་པ་ལ་ཟེར།
ཨོ་ཉམས་ལ་ཤར་ནས་གནས་པ་ལ།
ཁྲོ་བོ་ཁྲོ་མོ་ཁོ་ཁོག་རེད་ཁོ།
ཁོ་བོ་དགེ་སློང་སྦྱིན་པ་ཡི།
སྨྱོ་བོ་ཟེར་རྒྱུ་དེས་ཟེར།
ཨ་གེ་ཡོ་ཟེར་ད་གཅིག་ཁྱོད་ཁོང་། རྣལ་འབྱོར་པ་ལ་དེ་ཡིན་ས་ཡོད། མྱོང་འོང་རེད།
ཨེ་དེ་གས་གཅིག་དྲིས་གསུངས་ད་དེ་ཡི་གེ་ཡི་གེ་མར་ལ་གསུངས་ཡོད་ས་ཟེར།
དེ་ཡིས་ད་ཨོང་།
གནས་ད་དེའི་འདྲ་བོ་དེ།
ཨེ། ད་རྫོགས་སོང་བ་རེད་ཟེར།
དེ་རྗེས་ནས་དེ་ནས་ད་ཨོང་འདི།
ད་འདི་སྨོན་ནམ་རེད་བཞག་ན།
སྨོན་ལམ་འདི་ད་ཕལ་ཆེར་བཏབ་ན་ཡང་འགྲིག་འགྲོ་གི་རེད།
ན་མོ་བཛྲ་པ་ཎི་ཡེ། བསླུ་མེད་སྐྱབས་གནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ། གསོལ་འདེབས་སོ་བྱིན་གྱིས་རློབས།
པད་འབྱུང་རྩ་བ་གསུམ་གྱི་ཚོགས། གསོལ་བ་འདེབས་སོ་བྱིན་གྱིས་རློབས། བདག་གི་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་ནས།
དེང་ནས་ཚེ་རབས་འོ་ཚེ་རབས་
སེལ་འཇུག་སྐྱེད་འོང་ཚེ། འགྲོ་དོན་དཔག་མེད་འདྲེན། བྱིན་གྱིས་རློབས་ཤིག་དཀོན་མཆོག་གསུམ། དེ་ལ་བར་ཆད་མེད་པ་
བསམ་པ་ལྷུན་གྱིས་འགྲུབ་པ་རུ། བྱིན་གྱིས་རློབས་ཤིག་པདྨ་འབྱུང་
ཆོས་ར་འདི་རུ་འོང་ཚད་ལ། ཡམས་ནད་
ཡམས་ནད་ཆུ་ནད་གདོན་སོགས་ཀྱིས། བར་ཆད་སྲུངས་ཤིག་ཆོས་སྐྱོང་ཚོགས།
མཐོང་གྲོལ་དྲན་གྲོལ་རིག་གྲོལ་དང་། ཐོས་པ་ཙམ་གྱིས་རྒྱུད་གྲོལ་སོགས།
བྱིན་གྱིས་རློབས་ཤིག་སྤྱན་རས་གཟིགས། ད་འདི་སྨོན་ལམ་རེད། དེ་ནས་འདི་ཡི་ལུང་དགོས་རྫོ་མཁན་འདུག ཁར་ཙང་
ལུང་དེ་ང་ཡིས་དེ་ནས་མཉམ་དུ་ཚིག་དེ་ཕྱིར་ཀློག་རྒྱུ་དེ་ལུང་གི་གོ་ཆོད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ལུང་ཞེས་པ་དེ་ཡིན་རྒྱུ་དེ་འབྲེལ་བཤད་བརྒྱག་རྒྱུ་དེ་ཕར། རྒྱུད་ཉམས་ནས་ལུང་ལ་འགྱུར་སོང་རེད། དེ་ནས་ལུང་རྐྱང་རྐྱང་ལ་ཕན་པ་ཡོད་རེད་དེ། འོ་ད་དེ་ཡི་དོན་དེ་རེད་རྫོས
ཨ། དེ་ནས་མཐོང་གྲོལ་ད་ལྟ་བཟུང་།
མཐོང་གྲོལ་ལག་གདུག་
སྤྲད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ། ད་དེའི་མཐོང་དེ།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཨ། ཁྱིམ་མང་པོའི་མདོ་ལས་གསུང་པ་རེད།
ཨེ་དྲན་གྲོལ་དེ་ད་མཆོད་རྟེན་དྲན་གྲོལ་གསུང་ཡང་མཆོད་རྟེན་ཡིད་ལ་དྲན་པ་ཐམས་ཅད་གྲོལ་གྱི་ཡོད་རེད་དེ། དྲན་གྲོལ་དངོས་གནས་དེ་ཡང་རྩ་བའི་བླ་མ་རེད་ཟེར་
རྩ་བ་བླ་མ་ཡང་རྩ་བ་བླ་མ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་གཏན་ལ་ཕབ་ནས། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་དྲན་གྲོལ་རེད་ཟེར། དེ་ད་ལྟ་རྒྱལ་བ་བྱམས་པའི་སྨོན་ལམ་ནང་དེ་ནས་ངན་འགྲོ་རྣམས་ལས་
ཟློག་བྱེད་ཅིང་། མཐོ་རིས་ལམ་ནི་རབ་སྟོན་པ། རྒ་ཤི་མེད་པར་འདྲེན་བགྱིད་པ། བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ་ཟེར། དེ་ནས་བྱམས་པ་དང་འབྲེལ་བའི་སྙིང་རྗེ་དེ་དེ་ནས་དྲན་གྲོལ་དངོས་གནས་དེ་དེ་རེད་
ཨེ སྤྲུལ་པའི་སྐུ་རེད། ཡང་གསུང་དེ་ལ་ད་བདེན་པ་གཉིས་དོན་དེ་གསུང་དགོས་རེད། དོན་དངོས་ལ་ད་
རྩ་བའི་ཆ་ནས་ཐུགས་དེ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་དྲན་གྲོལ་དངོས་གནས་དེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་བྱམས་པ་དང་འབྲེལ་བའི་སྙིང་རྗེ་དེ་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་སྐུ་མཐོང་བས་གྲོལ་བ་གསུང་ཐོས་པ་གྲོལ་བ། ཐུགས་དྲན་པས་གྲོལ་བ། གསུང་། རིག་གྲོལ་དེ་ད་བྱེ་མ་རིག་གྲོལ་ལ་སོགས་པ་ཁར་ཙང་ཡང་ཕྱི་ཡི་
གྲོལ་བ་དྲུག་ལྡན་ཡང་དེ་ཐམས་ཅད་ཡོད་རེད། འབབ་ཆུ་མཐོང་གྲོལ། བྱེ་མ་རིག་གྲོལ། སྡུག་པའི་ཆོ་གྲོལ། དེ་ལ་སོགས་པ་ད་ད་ལྟ་བསང་དེ་དེ་དག་ནང་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་སེམས་ཉིད་ལམ་གྲོལ་རེད་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་
དཔའ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་རེད་ཟེར་
ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས། ཨ།
ཐུགས་དྲན་གྲོལ་དེ་གྲོལ་ཞེས་པ་དེ་གྲོལ་མ་གྲོལ་དེ། འདི་ཡི་ནང་ན་གྲོལ་བ་ཡིན་གསུང་ན། གྲོལ་མ་གྲོལ་རང་རང་གིས་ལྟ་དགོས་རེད། རང་གི་སེམས་ལ་འདི་ཡི་ནང་ནས་གསུང་ཐོས་པས་
གྲོལ་བ ་ཞེས་པ་དེ་ཨོ་འོ་ད་ང་ཤི་ན་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཏོག་ཙམ་ཧ་གོ་ན་ད་ཤི་ན་ཉེ་སྣང་བར་དོ་ཡི་འཇིགས་སྐྲག་ལ་སོགས་པ་ཡོང་ན། འདི་ལྟ་བུ་ལ་འོ་
ལྷ་དྲན་ན་སྐད་ཅིག་ད་དངོས་དེ་ཤི་འགྲོ་ཡི་འདུག འཁྲུལ་སྣང་འཁྲུལ་བ་དེ་ཞིག་འགྲོ་ཡི་འདུག་ཟེར
ཡ ད་བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པ་ཡིན་ན། ཨེ་ནས་རང་གི་བྱམས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་རྟེན་ནས་འོ་
མེད་པ་ཆགས་དགོས་རེད་དཔེར་ན་སྦྱིན་པ་བཏང་ཐུབ་པ། གནོད་པ་སྤང་བའི་ཚུལ་ཁྲིམས་སྲུང་ཐུབ། གཞན་ལ་གནོད་པ་སྤང་ཐུབ་པ་
བཟོད་པ་སྒོམ་ཐུབ་པ། སྦྱིན་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་བཟོད་པ་ལ་སོགས་པ་སེམས་ལ་དངོས་དྲན་འོང་དུས་ང་དེ་འགྲིག་གི་མི་འདུག་བསམ་ནས། ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་གཞན་ལ་བདག་འཛིན་དེ་སྐྱོན་རེད་བསམ་ནས་རྟག་པར་བདག་བསམ་ནས་ཨོ་གཞན་
གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེས་རང་གཞན་གཉིས་ཀར་ཕན་གྱི་བསམ་ནས་དེ་ནས་དངོས་གནས་སེམས་ལ་ད་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་སྐྱེ་ན་ད་གྲོལ་སོང་བརྫས། དེ་མིན་ན་ད་འདི་རེད་འོ་ད་ང་ག་རེ་བྱེད་བསམ་ཨོ་ད་ཆེ་འོང་བསམ་
གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ་ཡོད་ན་དེ་ནས་ཁྱེད་རང་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་ལས་ཐར་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཐ་མ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ཁྱེད་རང་ཤི་ན་ཡང་གཞན་ལ་ཕན་དགོས་བསམ་ནས་
ཤི་བའི་སེམས་དེ་ཡོད་ན་དེ་ནས་ཁྱེད་རང་འཇིགས་དགོས་ཀྱི་མ་རེད་དེ་ནས། དེ་ནས་འཇིགས་སྣང་མེད་པར་གྱུར་ནས་སེམས་དེ་ཞི་བདེ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། ཐ་གྲོལ་སོང་བརྫས། ད་གཅིག་ཐོབ་ཡ་ཡོད་ན་མེད་ན་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་ན་དེ་ནས་ད་དུང་གྲོལ་གྱི་ཡོད་མ་རེད
ཡོད་མ་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དད་པ་དང་མོས་གུས་ལ་ནན་ཏན་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར་
ཨོ་བར་ཆད་སོགས་གཅིག་གསང་བ་ཡིན་
དངོས་གྲུབ་སྩོལ་ཅིག་ཕག་མོ་ཡུམ། དགྲ་བགེགས་སྒྲོལ་ཅིག་གཤིན་རྗེ་གཤེད། ཆོམ་ཀུན་ཕྱུངས་ཤིག་
གྱུར་ཅི་ཡོད། རྟོགས་པ་ཅན་གྱི་འགྲུབ་ཐོབ་གནང་།། རྣམ་གཡེང་བར་ཆད་མི་གཏོང་བར།། སྒྲུབ་པའི་རྒྱལ་མཚན་ཚུགས་པ་ཞིག།
ཨེ། བདེན་འདི་ཀུན་གྱི་བདེན་འཛོམས་དང་།
བདེ་ལྡན། བདེ་ལྡན། བདེ་ལྡན་ཀུན་གྱི་བདེན་སྟོབས་དང་།། ཆོས་སྐྱོང་སྲུང་མའི་སྟོབས་ཀྱིས།
ཤོག་གསུངས། ཨེ་དེ་ནས་འདིའི་མཚམས་བཞག ལྷག་པར་དུ། ད་ད་ལྟ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་ལྷ་ཐམས་ཅད་ལ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་གསོལ་པ་བཏབ་རེད་
དེ་ནས་ད། ཨ།
ལྷ་ཐམས་ཅད་ཅེས་པ་འདི་ལ་ལྷ་འདི་གས་ལ་
སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ཡོན་ཏན་དང་འཕྲིན་ལས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་འདི་ལྟ་བུ་ལྷ་རེ་རེ་སོ་སོ་ད་ལྟ་
ཆོས་སྐྱོང་དང་སྲུང་མ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་འཕྲིན་ལས་ཀྱི་རོལ་པ་རེད།
ཡེ་ཤེས་ལྔའི་བདག་རྐྱེན་གསུངས། སྐུ་གསུམ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ལྡན་གསུངས། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་ལྔའི་རོལ་པ་ལ་དེ་ནས་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་རེ་རེ་
དེ་བཞིན་དུ་གསོལ་བ་འདེབས་པའི་སྐབས་ནས། དེ་ནས་ཨེ། ད་ད་ལྟ་གཅིག་འཕྲིན་ལས་འདོད་དགུ་འཇོ་ཡ་ཡོད་རེད་དེ་ལྟ་བུ་རང་གིས་གསོལ་བ་བཏབ་ན་འགྲིག་གི་རེད་གསུངས།
དེ་ནས་ཆོས་སྐྱོང་རང་གིས་དེ་ནས་ཨ། གང་ཡིན་ན་དེ་ཆོས་སྐྱོང་། ཨ། ཆོས་སྐྱོང་ཐམས་ཅད་ལ། དེ་རང་
ད་ལྟ་ཆོས་སྐྱོང་དེ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ན། རང་གི་སྤྲུལ་པ་ག་རེ་ཡིན་ན། ཆོས་སྐྱོང་ཐམས་ཅད་སྤྱིར་བཏང་གཅིག་པ་རེད། དེ་ནས་ད་ད་ལྟ། ཨུམ།
གྲུབ་མཐའ་སོ་སོས་སོ་སོ་ལ་འདོན་ཆོག་ཁག་ཁག་ཡོད་ན་ཡང་། ཨ། དེ་ནས་ཆོས་སྐྱོང་མང་པོ་བརྒྱ་ཕྲག་ཡོད་རྒྱོ་སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་སྤྱིའི་བཀའ་སྲུང་རེད།
དེ་ནས་དཔེར་ན་ཡེ་ཤེས་མགོན་པོ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ན་ལེཎྜའི་སྲུང་མ་རེད། ཨེ། ཆོས་སྐྱོང་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ལྟ་བུ་རེད་
ཨེ། འཁོར་ལོ་བདེ་མཆོག་གི་སྤྲུལ་པ་རེད། དེ་ལྟ་བུར་དེ་ཆོས་འབྱུང་ཐམས་ཅད་ལ་དེའི་ལོ་རྒྱུས་མང་པོ་བཤད་ཡ་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེ་བས་
ང་ད་ཚུད་ན་ཡག་པོ་ཡོད་རེད། མེད་ནའང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་འཕྲིན་ལས་འཕྲོས་པ་རེད་བསམ། སངས་རྒྱས་དང་ཁག་ཁག་མ་རེད་བསམ་བློ་གཏང་།
བྱམས་མགོན་ཀོང་སྤྲུལ་གྱི་གསུངས་ནས་
བདེ་དོན་མཁྱེན་པའི་གང་ཟག་གིས་བལྟས་ན།
འཇིག་རྟེན་པའི་ལྷ་གཅིག་སྒྲུབ་བསྡད་ན་ཡེ་ཤེས་པ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་གསུངས་
བདེན་དོན་མ་རྟོགས་པའི་གང་ཟག་གིས་ཡིན་ན་ད་ཡེ་ཤེས་པ་སྒྲུབ་བསྡད་ན་ཡང་དེའི་ལྷ་རང་བཞིན་པ་འདྲ་བོ་སྒོམ་ན་དེ་ནས། དངོས་འགྲུབ་རྣ་རེ་གཉིས་འཐོབ་ན་མ་གཏོགས་མཆོག་གི་དངོས་འགྲུབ་
འགྲུབ་ཐོབ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། གཙོ་བོ་དེ་ནས་རང་གིས་བདེན་པ་མཐོང་རྒྱུ་གལ་ཆེན་ཡོད་རེད། ཨ། ལྟ་བ་ཧ་གོ་ཡ་གལ་ཆེན་པོ། ལྟ་བ་ཧ་གོ་ན་དེ་ནས་ཐམས་ཅད། ཨེ། ཆོས་སྐྱོང་། ཨེ། ཐམས་ཅད་སྐུ་གསུང་ཐུགས་
སྐུ་ཡོན་ཏན་འཕྲིན་ལས་ཟེར། ཨ། བླ་མའི་སྐུ་གཅིག་ལ་དེ་ཚང་གི་རེད། དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་ཐུབ་ཀྱི་རེད་གསུངས་
ཨ། དེ་ནས་ད་ཁ་ཙང་འདིའི་གོང་ནས་ཞུས་པ་འདི་ལ་དེ་ནས། ཨེ། གཅིག་བདག་དང་བདག་ལྟ་བུ་ལ་ཕན་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་ས་རེད། དེ་ནས་སོ་སོས་གཅིག་ཏོག་ཙམ་འདོན་དགོས་ཀྱི་འདུག ཨེ་
དེ་ནས་ཆད་མེད་རང་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ང་ཚོའི་དགོན་པ་ཡང་འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་རེད། དགོན་པའི་ནང་ལ་ཕེབས་ཡོད་རེད། ཨེ་དེ་ཞུས་ཚར་བ་རེད། ད་དེའི་ནང་དོན་ཚང་མ་དེ་ཁ་སང་།
གཙོ་བོ་དེ་ནས་རྣལ་འབྱོར་བཞི་གསུང་གི་ཡོད་རེད། རྣལ་འབྱོར་བཞི་དེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཕྱག་ཆེན་ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད། ཨེ། རྒྱས་བསྡུས་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་ན་ཡང་དེ་ནས་རྣལ་འབྱོར།
བཞི་ཡི་ནང་ལ་འདུས་ཀྱི་ཡོད་རེད། རྣལ་འབྱོར་བཞི་གསུངས། དེ་ནས་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་ན་དེ་ནས་སྣང་བ་བཞི་གསུངས། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དོན་གཅིག་པ་རེད། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་ལ་སྐུ་བཞི་གསུངས།
ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ནས་ད་དེ་ལྟ་བུ་ཨེ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་འདི་ཨེ།
རྣལ་འབྱོར་བཞི་རགས་བསྡུས་ཙམ་དེ།
འབྲུག་པ་བཀའ་བརྒྱུད་ཀྱི་ལོ་རས་དར་མ་དབང་ཕྱུག་ཟེར་ནས་དེ་ནས། ཨེ། ད་འབྲུག་པ་བཀའ་བརྒྱུད་གྲུབ་ཐོབ་གཅིག་རེད། ཁོང་དེ་ནས་ཨེ་ད་ངས་རྣམ་ཐར་ཡི་གེ་ཡི་གེ་དེ་འདྲའི་བྲིས་ཡོད་མ།
མ་རེད་དེ། ཨེ། ཨེ། གྲུབ་མཆོག་ཨ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་ནས་དེ་ནས། ཆོས་ཁང་ནང་ནས་ང་ལ་གནང་ཡོད་རེད་དེ། ཨེ། རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཡི་ཊིཀ་བསྡུས་པ་དཔེ་ཟབ་པོ་ཞིག་ཡོད་རེད།
རྗེ་མི་ལའི་གསུང་ལ་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་འདི་ཁོང་གི་ཉམས་མྱོང་སྟེང་ལ་ཡིད་ཆེས་གསུངས་པ་རེད། ཨེ་འདི་ང་ཡི་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་རྔན་པ་སྤྲད་ཀྱི་ཡིན་ཟེར།
ཨེ། དེ་ནས་དེས་ད་ལྟ་ཡི་གེ་ཡོད་མ་རེད། བློ་ཐོག་ལ་ཚུར་དེ་བྲིས། དེ་རང་གིས་ནམ་ཡང་དེ་ནས་བློ་ཐོག་ནས་གསོལ་བ་བཏབ་ཀྱི་ཡོད།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ང་ཡིས་ཕྱུག་ཙམ་ཞུ་གི་ཡིན། དེ་ལོ་རས་དར་མ་དབང་ཕྱུག་དེ་དེ་ནས་འབྲུག་པ་བཀའ་བརྒྱུད་གྲུབ་ཐོབ་གཅིག་རེད།
ཨེ། ལོ་རས་དེ་དེ་ནས་ཨེ།
གནམ་མཚོ་ཕྱུག་མོ་ཟེར་ནས་བྱང་གནམ་མཚོ་ཕྱུག་མོ་ལ་མཚོ་ཆེན་པོ་ཡོད་ས་རེད། དེའི་དཀྱིལ་ཁུག་ལ་རི་ཡོད་ས་རེད།
དེ་ནས་དེར་དགུན་ཁ་འཁྱག་རོམ་ཆགས་ནས་ལམ་ལམ་ཡོད་ས་རེད། འགྲོ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དབྱར་ཁ་དེ་ནས་འཁྱག་རོམ།
མེད་ན་དེ་ནས་གྲུ་གཟེངས་མ་གཏོགས་འགྲོ་ཐུབ་ཀྱི་མེད། ད་དེ་ནས་གྲུ་གཟེངས་ནི་ཡོད་མ་རེད། དཔེ་ཁག་པོ་ཡོད་ས་རེད།
དེའི་མཚོ་ཡི་དཀྱིལ་ཁུག་ལ་ཕེབས་ནས། དེ་ནས་ཁོང་དེ་ན། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་སྒོམ་ནས་བཞུགས་སོང་དུས། དེ་ནས་ལྷ་འདྲེ་ཡིས་ཆོ་འཕྲུལ་བསྟན་ནས།
ཨེ། དེ་ནས་ལོ་དྲུག་བྱས་པ་རེད།
ད་དེ་དེ་ནི་ད་ཨ་མཆོག་གིས་གོ་ཚོད་མ་གཏོགས་མཇལ་མ་མྱོང་། དཔེ་ཡུན་རིང་པོ་གཅིག་དེ་ནས་མཚོ་ལ་དར་མ་ཆགས་ནས།
དེ་ནས་མི་ལ་རས་པ་ནང་བཞིན་དཀའ་བ་སྤྱད་ནས་དེ་ནས་དཔེ།
བསྲོ་ཡག་གང་ཡང་མེད། རང་གི་གདན།
པགས་པ་གདན་ཐམས་ཅད་པར་སྤུ་གཏོག་དེ་ཐམས་ཅད་བཞེས་དཔེ་དཀའ་བ་ཆེན་པོ་སྤྱད།
ཨེ་དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ད་ཁོང་གིས་གྲུབ་པ་ཐོབ་ནས་ཉམས་སྣང་ཤར་ནས་དེ་ནས་དེ་གསུངས་བཞག་རེད།
དེ་རྣལ་འབྱོར་བཞི་དཔེ་བསྡུས་པ་ཞིག་ཡོད་རེད། དེ་ངས་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ལ་རྔན་པ་སྤྲད་ཀྱི་ཡིན་ཟེར།
ཨེ་སེམས་ཉིད་གློད་ཅིང་བློས་བརྟག་ན་རྟོག་པའི་རླུང་གིས་མི་ཆོད་པ་ཟེར།
དཔེ་རྒྱ་མཚོ་རླབས་དང་བྲལ་བ་བཞིན་གསུངས།
ཨོང་། ད་མི་ལ་རས་པའི་གསུང་ལ་དེ་ནས་རྒྱ་མཚོ་རྒྱ་མཚོ་ལྟ་དུ་སྒོམ་ཞིག་གྱིས་ཟེར་ནས་རྗེས་མ་དཔའ་སྡར་ངོམ་པའི་རྒྱ་མཚོ་སྒོམ་དང་བདེ་བླག་དང་། རྦ་རླབས་རྒྱ་མཚོ་རྦ་རླབས་བསྒོམས་ནས།
བཅུག་ནས་བསྡད་དེ་ཡར་བཞག་དུས་དེ་ནས་རྦ་རླབས་རྒྱ་མཚོའི་ཆོ་འཕྲུལ་ཡིན་གསུངས་པ་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་སེམས་་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ནས་སྒོམ་རྒྱག་དུས། ཨེ། དེ་ནས་དང་པོ་གནས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ད་གཙོ་བོ་དེ་མདོ།
ཚོགས་ནི་ཞི་གནས་དང་ལྷག་མཐོང་གསུངས་རེད། ད་ཞི་གནས་དེ། ཨེ།
རྩེ་གཅིག་དང་། རྩེ་གཅིག་དང་སྤྲོས་བྲལ་དེ་ཞི་གནས་ཀྱི་ཨེ། ཨེ།
འདྲ་བོ་དེ་ནས་རོ་གཅིག་དེ་སྒོམ་ནས་དེ་ནས་ལྷག་མཐོང་གི་ཆ་དེ་འདྲ་བོ་རེ་ཕལ་ཆེར་ཆགས་བསྡད་རེད་ཉམས་མྱོང་ད་དེ་ཨེ་དེ་བས་ན་དེ་ནས།
རྟོག་པའི་རླུང་གིས་མི་ཆོད་པ་གསུངས་པ་དེ་ལ། སྒོམ་རྒྱག་པའི་སྐབས་ནས་རྣམ་རྟོག་གང་སྐྱེས་ན་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་དེའི་དབང་དུ་མ་ཤོར་བ།
ཨེ། དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་རང་ས་ལ་ཞིག་ཐུབ་པ། དེ་ནས་རང་དབང་འདྲ་བོ་ཐོབ་ཡོད་པ་དེ་རེད། རྟོག་པའི་རླུང་གིས་མི་ཆོད་པ་ཟེར། རྒྱུན་རིང་པོ་གནས་ཐུབ་པ།
གནས་ཆ་དེ་ལ་གསལ་ཆ་ཡོད་ཟེར།
དཔེ་རྒྱ་མཚོ་ལ་བལྟས་ན་བྱིང་རྒོད་མེད་པ་ཡོན་ཏན་གནས་ཟེར། བྱིང་བ་ཟེར་ན་དེ་ནས་ཉོབ་ཏོ་འདྲ་དཔེར་ན་སེམས་གསལ་བོ་མེད་པ།
ཨེ་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་འདི་ཡིན་ངོས་བཟུང་ཡང་མེད་པ་བྱས། སྒོམ་རྒྱག་འདོད་ཡང་མེད་པ། སེམས་གསལ་བོ་མེད་པ།  དེ་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་རྒོད་ཟེར་ན་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་རྣམ་རྟོག་ཤུགས་ཆེན་པོ། དེའི་དབང་དུ་ཤོར་འགྲོ།
ཨེ་དེ་ནས་རྒོད་པ་རྒོད་པའི་སྐྱོན་དེ་དེ་ལས་བྲལ་ཐུབ་ན་བྱིང་རྒོད་རེད། ལོ་རྒྱུས་མང་པོ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨོ། བྱིང་རྒོད་མེད་པ་ཡོན་ཏན་གནས་གསུངས།
ཨོ་དེ་ལྟ་བྱིང་རྒོད་མེད་པར། དེ་ནས་ཡུན་རིང་པོ་དེ་ནས་ཡུན་རིང་ཇི་ཙམ་བརྩམས་ལ་བསྡད་ཐུབ་ན། དེ་ནས་དེ་ད་རྩེ་གཅིག རྩེ་གཅིག་དེ་རེད་ཟེར།
མདོར་ན་དེ་གནས་ཞེས་པ་དེ། ཨེ། ད་སེམས་རྣམ་རྟོག་ག་ཚད་འཚུབ་ན་ཡང་། དེ་ནས་ཤེས་མཁན་གྱི་རིག་པ་གཅིག་པོ་དེ་བལྟས་ནས།
དེ་ནས་རྟེན་མི་གཡོ་བར་བསྡད་ཡོང་ན། དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཤར་ན་མི་ཡོང་བ་ཤར་མ་ཤར་མེད་པ་དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། གནས་ཞེས་པ་དེ་རེད། ཤེས་པ་གསལ་བོ་དེ་གནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ་སེམས་རྣམ་རྟོག་མེད་པའི་སེམས་དེ་གཅིག་དགོས་བསམས་ནས་དེ་ཁག་པོ་ཡོད། དེ་གནས་ན་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ལ་གནོད་པ་ཡང་མེད་པ། དེ་འདྲ་བོ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ། ཨེ་བྱིང་རྒོད་མེད་པ། རྩེ་གཅིག་གི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན་པ་ལ་ལྟ་གསུངས།
མདོར་ན་སེམས་གསལ་བོ་དེ་རང་གིས་སྒོམ་བརྒྱབ་ནས་ག་ཚོད་བསྡད་ན།
ཨེ། གནས་ཐུབ་པ།
དེའི་ངང་ལ་མ་གཡེངས་པར་གནས་ཐུབ་པ། དེ་རྩེ་གཅིག་རེད་གསུངས།
རྩེ་གཅིག་གི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན་པར་གདའ་གསུངས།
ཨེ། སེམས་ཀྱི་སེམས་ལ་བལྟས་བྱས་ན། བལྟ་བྱ་ལྟ་བྱེད་གཉིས་དང་བྲལ།
དཔེ་སྔར་འདྲིས་ཀྱི་མི་དང་འཕྲད་པ་བཞིན། སེམས་ཉིད་རང་ངོ་རང་གིས་ཤེས།
ཨེ་དེ་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་སྐྱེ་ཚུལ་ཡིན་པར་གདའ་གསུངས།
ཨེ། སེམས་ལ་ལྟ་མཁན་གྱི་ཤེས་པ་དེ་ལ་ད་རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་སྐབས་སུ་བལྟས་ན་དེ་ནས་བལྟ་བྱ་་ལྟ་བྱེད་ཁ་ཁ་མ་ཡིན་པ། བལྟ་བྱ་ལྟ་བྱེད་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཡོད་མ་རེད། ཤེས་ཞེས་པ་ད་དེ་ལ་གསལ་སྟོང་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། གསལ་ཟེར་ན་སེམས་ཀྱིས་རྣམ་རྟོག་ཡོད་མེད་གསལ་བོ་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་ཟེར། སྟོང་དེས་གང་ཡང་མེད་པ་དེ་ནས།
ད་དེ་ལ་དེ་ནས་ད་ལ། གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་ཟེར། ཨེ་དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། རང་རང་གིས་ཤེས་གསུངས་ནས།
གསལ་བའི་རང་བཞིན་དེ་ལ་སྟོང་པའི་རང་བཞིན་ཤེས་པ།
ད་སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད།
དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་སྟོང་པའི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐོར་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན་ད་ལྟ།
གཅིག་ཀྱང་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་སྟོང་པ་གནས་ཟེར།
ས་བཅད་ནང་ནས། ཅི་ཡང་མ་སེམས་ལམ་དེ་ཆོས་ལ་འདུས་གསུངས།
རྣམ་རྟོག་གང་ལམ་མེད་པའི་སེམས་དེ་གསལ་བོ་ཧ་གོ་བ་ད། དེ་ག་རང་རེད།
དེ་ནས་དེ་སྤྲོས་བྲལ་དེ་སྐྱེས་ཚུལ་ཡིན་པར་གདའ་གསུངས།
ཨེ། སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད་ཟེར། རྟོག་དཔྱོད་ཀྱི་ཡུལ་ལས་བརྒལ་བ་དེ་ལ་དེ་ནས་སྤྲོས་བྲལ་ཟེར།
ཨེ། ངག་ནས་སྨྲ་མི་ཐུབ་པ།
རང་སེམས་ཀྱིས་ཧ་གོ་ལེ་མེད་འདུག
ཡོད་མེད་གཅིག་ཀྱང་མིག་གིས་མཐོང་མི་ཐུབ་པ་དེ་ལ་སྤྲོད་བྲལ་ཟེར།
དེ་ལ་གོང་ཕུད་བྱས་རྩ་ན་སྣང་སྲིད་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ཀུན།
སྣང་སྲིད་འཁོར་འདས་མ་ལུས་པ་ཐམས་ཅད་རང་གི་སེམས་སུ་ཤེས་ཟེར། ད་ཉིད་གདོད་ནས་དག་པར་གདའ་གསུངས།
ཨོ། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་རྟོགས་ན། ད་གློག་དང་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།
ནམ་མཁའ་ལ་སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་པ་མཆེད་སོང་ན། དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སེམས་དེ་དང་རང་གི་སེམས་གཅིག་པ་རེད་བསམ། དེ།
དེ་ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་རང་གི་སེམས་སྤྱིར། ད་ཡོད་མེད་གཅིག་ཀྱང་མེད་པ་དེ་ནས་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་ཚོར་བ་དེ་ཡིན་ན། ཡོད་མེད་གཅིག་ཀྱང་མིག་མཐོང་མི་ཐུབ་པའི།
དེ་ལྟ་བུ་རེད་བསམ། མདོར་ན་རང་གི་སེམས་དེ་གཞན་སེམས་གཅིག་པ་ནང་བཞིན་རང་སེམས་གཞན་སེམས་ངོ་གཅིག་པ་རེད་བསམ་ཧ་གོ་ན། ད་དེ།
རོ་གཅིག་གི་རྣལ་འབྱོར་རེད་ཟེར། ཁོང་གིས་དེ་ནས་ཡུན་རིང་པོ་གོམས་འདྲིས་བྱས་ཡིན་ས་རེད། དེ་ནས་དེ་དུས་ད་རོ་གཅིག་གི་ཐག་ཆོད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ་ཨེ།
ཨོ་རོ་གཅིག་སྐབས་ནས་ད་སེམས་ལ་བརྟག་དཔྱད་བྱས་ན་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན།
ཀུན་གཞི་སེམས་གྱི་གནས་ལུགས་དེ་ཟེར། འགྲོ་འོང་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་འདྲ་ཟེར།
ནམ་མཁའ་ནམ་མཁའི་ངང་དུ་ཐིམ།
བློ་ཟད་ཆོས་ཟད་ཡེ་ཤེས་ཟད།
དེ་གོམས་མིན་དེ།
སྐྱེ་ཚུལ་ཡིན་པར་གདའ་གསུངས།
ཨེ་དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ། འགྲོ་འོང་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་འདྲ་ཟེར། དེ་ད་ཡང་དེ་རྒྱུ་དེ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད། སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ།
དགོས་དུས། དེ་ནས་དེའི་ཁ་ལ་བློ་ཞེས་པ་དེ། ད་ད་ལྟ་འདི་རེད་འདི་མ་རེད་དེ། ཨེ་བློ་འཛིན་པ་གཅིག་ཡོད་རེད།
ཕྱག་རྒྱ་པ་ལས་གསུངས་དེ་ནས། འཛིན་པ་བྱུང་ན་ལྟ་བ་མིན།
ཨེ། འཛིན་པ་དེ་ལས།
སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་མཐོང་ཡ་ཡོད་ན། འདི་དངོས་གནས་རེད། འདི་དངོས་གནས་མ་རེད་བསམ་ཡ་མེད་པ་དེ། ག་རེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ཁོ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཆགས་སོང་ན། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་སྟེང་ན་བག་ཆགས་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་མིན་ན་གཡེང་འགྲོ་རེད། འདི་དངོས་གནས་རེད་ཟེར། འདི་དངོས་གནས་མ་རེད་བསམས་ནས་གཅིག་ད་སེམས་ཀྱིས།
ཆོས་བསྡད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དེ་དུས་བློ་ཟད་བསྡད་ནས། ཨེ་དེ་ནས།
དངོས་པོ་དང་དངོས་མེད་ཀྱི་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད།
ཕར་ཟད་འགྲོ་རེད་དེ་ནས་ཐ་མར་སྐྱེས་ཚར་ནས་མེད། མདོར་ན་འདིའི་སྐབས་ཀྱི་རྣམ་རྟོག་དེ་ཨེ། ཆུ་ལ་རི་མོ་བྲིས་པ་ལྟར་གསུངས།
བློ་དེ་ཚོ་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་ཆུ་ལ་རྣམ་རྟོག་སྐྱེ་བ་དང་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་དེ་ཕར།
ཚོར་མེད་པ་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ཟད་དུས། སྐབས་དེ་དུས་དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ཁ་ཁ་ཡོད་མ་རེད་དེ། སེམས་ཁོ་རང་ཡེ་ཤེས་ངོ་བོར་སོང་ནས་ཡེ་ཤེས་ཟད་ཟེར།
དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོས་མ་རྟོགས་པའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་དང་ཡེ་ཤེས་ཁ་ཁ་ལ་ཡོད་རེད།
རྟོགས་ཚར་སོང་དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་གི་ཡེ་ནས་ཡོད་པའི་ཡེ་ཤེས་བྱ་ཐམས་ཅད་ཤེས་པའི་ཤེས་ཤེས་བྱ་གསུངས། སེམས་པའི་གཞི་ནས་གཞི་ཐོག་ལ་དེ་ནས།
གྲོལ་ཟེར་གཞི་ཐོག་ལ་གཞི་གྲོལ་བྱས། རང་གིས་གནས་ལུགས་དངོས་གནས་དེ་རྟོགས་སོང་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་ད་བློ་ཟད་ ཆོས་ཟད།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་ཨོ།
གསུང་མི་རྩ་ཆེན་པོ་ལོ་རས་དར་མ་དབང་ཕྱུག ཨེ། དེ་ནས་ང་ལ་གསུང་མཁན་དེ་ནས་དེ་ཨ་ཏི་རིན་པོ་ཆེ་དེ་ཁོང་སྦས་པའི་རྣལ་འབྱོར། དེ་ནས་དངོས་གནས་སངས་རྒྱས་སངས་རྒྱས་ནང་བཞིན་རེད་ཟེར། དེ།
ཧ་ཅང་བྱིན་རླབས་ཆེན་པོ། དེ་ནས་ང་ཡིས་ད་ལྟ་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཉན་འདོད་ཡོད་ལ། དབྱངས་ཀྱིས་དེ་ནས་ཀློག་བཞག་ཡོད། དེ་ནས་སྐད་བཅུག་བཞག་ནས་དེ་ནས་དེ་ནམ་ཡིན་ན་ཁྱེད་རང་ཉན་ཡ་ཡོད་རེད་ཟེར།
སེམས་ཀྱི་བློ་ཆེན་ལ་ཙ་ན།
རྟོག་པའི་རླུང་གིས་མི་བཅོམ་འཕགས་པའི་རྒྱ་མཚོ་ལམ་བཟང་།
བྲལ་བ་བཞིན་ཕྱི་མགོ་མེད་པ་ཡོན་ཏན།
ཨེ་དེ་རྩེ་གཅིག་གི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན་པར་གདའ། སེམས་ཀྱི་སེམས།
ལོ་དེ་བལྟས་བྱས་ན་བལྟ་བྱ་ལྟ་བྱེད་གཉིས་དང་བྲལ།
དཔེ་ང་འདྲའི་སྤྱིར་མི་དང་འཕྲད་པ་ཡི། སེམས་ཉིད་རང་ངོ་རང་གིས་ཤེས།
དེ་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་སྤྱི་ཚུལ་ཡིན་པར་གདའ། དེ་ལ་གོམས་འདྲིས་བྱས་ཙ་ན།
སྣང་སྲིད་འཁོར་འདས་མ་ལུས་པ་ཐམས་ཅད་རང་གི་སེམས་སུ་ཤེས།
དེ་ཡི་གདོད་ནས་དག་པ་དང་དེ་ཨེ་རོ་གཅིག་གི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན་པ་གདའ།
ཨེ། ཀུན་གྱི་སེམས་ཀྱི་གནད་ལ་འདི་འགྲོ་འོང་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་འདྲ།
ནམ་མཁའ་ནམ་མཁའི་ངང་དུ་ཟད་རླུང་ཟད་ཆོས་ཟས་ཡེ་ཤེས་ཟད།
དེ་མགོན་མེད་ཀྱི་སྐྱེ་ཚུལ་ཡིན་པར་གདའ། རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཡི་སྐྱེ་ཚུལ་མཛད།
སྣ་ཚོགས་གཟུགས་མེད་ཚོགས་ཀྱི་དང་བདག་ཕྱི་རྐྱེན་རྣལ་འབྱོར་རོ་གཡེངས་མེད།
སེམས་ལ་ཤར་ནས་བླ་མ་ཡི་དགེ་བས་བྱང་ཆུབ་མྱུར་ཐོབ་ཤོག
ཨོང་སྤྱི་གསུངས་པ་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་མགུར་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་ཉན་འོང་ན་དེ་ནས།
དེ་ནས་རང་གིས་བྱིན་རླབས་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་ཨེ་ད་ཕྱག་ཆེན་དང་རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཚང་མས་དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་རྩ་རླུང་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས་དགའ་བ་བཞི་དང་ཡང་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ད་ལྟ་དབང་བཞི་དབང་བཞི་གསུངས། དབང་བཞི་ཟེར་བསྡད་དང་དེ་ནས་འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་རྗེ་མི་ལ་རས་པས་གསུངས།
དེ་ནས་བདེ་སྟོང་གི་ཉམས་མྱོང་དས་པ་ལ། ཨེ། དེ་སྟོང་ཉམས་མྱོང་སད་པ་ལ་དེ་ནས།
འདི།
བདེ་སྟོང་གིས་རྒྱབ་ལྗོངས་སེར་པོ་ལ།། སྣོད་བཅུད་ཀྱི་གདམས་ངག་མེད་ཟེར་རམ། དབང་བཞི་དང་འབྲེལ་བ་ཞིག་རྒྱུན་དུ་ཆེ་གསུངས། དེ་ནས་
བདེ་སྟོང་གི་དགའ་བ་བཞི་དང་། དབང་བཞི་དང་། དེ་ནས་རྣལ་འབྱོར་བཞི་དང་འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ག་ས་ག་ནས་ཚུར་བློ་ཐོག་ནས་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ནས། ཨེ།
དེ་ནས་དེ་འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་འབྲས་བུ་སྐུ་བཞི་གསུངས།
དེ་ནས་དེའི་སྟེང་ནས་ད་ད་ལྟ་བགྲོ་གླེང་གནང་། དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་ཨེ། དེ་རྗེས་ནས་དེ་ནས་ཁོ་ཚོ་དྲི་བ་དྲིས་ལན་ཡང་།
ཡོད་ན་དེ་ནས་ཨེ་གྲ་སྒྲིག་བྱེད། དེ་ནས་དེ་རིང་ཨེ་བཀའ་ཆོས་འདི་ན་རྫོགས་སོང་།
ན་མོ་གུ་རུ་བྷེ། ན་མོ་བུདྡྷ་ཡ། ན་མོ་རྨ་ཡ། སངྒྷ་ཡ།